# 📚 Library Management Console Application

## 📖 Описание

Данное консольное приложение представляет собой простую библиотеку для управления книгами. С его помощью можно:
- добавлять книги,
- удалять их,
- находить по различным параметрам,
- обновлять статус книги (например, "в наличии" или "выдана"),
- просматривать полный список книг в библиотеке.  

Все данные сохраняются в формате JSON, что обеспечивает сохранение информации между запусками программы.

## 🛠 Функционал приложения

1. **Добавление книги:** заполняются данные о книге, включая название, автора и год издания.
2. **Удаление книги:** удаление конкретной книги из библиотеки по её уникальному идентификатору (UUID).
3. **Поиск книги:** возможность найти книгу по названию, автору или году издания.
4. **Просмотр списка книг:** отображение всех книг, хранящихся в библиотеке.
5. **Обновление статуса книги:** изменение статуса книги на "в наличии" или "выдана".
6. **Сохранение данных:** автоматическое сохранение данных о книгах в файл `library.json`.
7. **Загрузка данных:** загрузка сохранённых данных при запуске программы.

## 🚀 Установка и запуск

### Требования
- Python 3.8 или выше

### Шаги установки
1. Скачайте или клонируйте репозиторий с приложением:
```bash
   git clone https://github.com/bionicsv26/library.git
```
2. Откройте командную строку (терминал) и перейдите в папку с проектом:
```bash
   cd library
```

### Запуск приложения
Для запуска приложения выполните следующую команду:
```bash
   python main.py
```
Для запуска тестов выполните следующую команду:
```bash
   python -m unittest tests.py 
```

## 📋 Инструкция по использованию
После запуска приложения вы увидите главное меню с выбором действия:

=== Меню ===
1. Добавить книгу
2. Удалить книгу
3. Найти книгу
4. Отобразить все книги
5. Обновить статус книги
6. Выход

## Детали для каждой операции:
1. **Добавить книгу**

    Введите название, автора и год издания книги. Программа сама создаст уникальный идентификатор для книги и сохранит её.
2. **Удалить книгу**

    Укажите уникальный идентификатор (ID) книги в формате UUID. Если книга найдена, она будет удалена.
3. **Найти книгу**

    Введите ключевое слово для поиска. Программа отобразит книги, соответствующие названию, автору или указанному году.
4. **Отобразить все книги**

    Отображает полный список книг с их ID, названием, автором, годом издания и статусом.
5. **Обновить статус книги**

    Укажите ID книги и новый статус: "в наличии" или "выдана". Программа обновит статус, если книга будет найдена.
6. **Выход**

    Завершает выполнение программы.

## 🗂 Формат данных
Все данные сохраняются в файле library.json в следующем формате:
```json
[
    {
        "id": "f47ac10b-58cc-4372-a567-0e02b2c3d479",
        "title": "Название книги",
        "author": "Автор книги",
        "year": 2024,
        "status": "в наличии"
    }
]
```

## Технические особенности
* Используется JSON для сохранения данных о книгах.
* Уникальный идентификатор книги создаётся с  помощью UUID.
* Статусы книги жёстко ограничены двумя значениями: "в наличии" или "выдана".
* Обработка ошибок реализована для некорректного ID, отсутствующего файла с данными и других ситуаций.

## 🏷 Лицензия
Этот проект распространяется под лицензией MIT.